zunächst die frage an user neubauer hat
also axel bojanowski recht wenn er sagt
das argument des klimawandels wird jetzt
so gerne genommen weißen billig will ich
nicht sagen aber ich will damit sein
leichtes argument erleichter punkt den
man machen kann um abzulenken zum
eigentlichen versagen im
katastrophenschutz also erstmal möchte
ich grundsätzlich nicht gerne sagen
wissenschaftliche fragen als
glaubensfragen behandeln aber es geht ja
nicht darum was jetzt meine meinung gast
oder was ich glaube gerade richtig ist
was wir wissen ist dass die wärme es
wert auf der welt dass du mehr
feuchtigkeit kann die luft halten also
pro grad erwärmung 7 mehr feuchtigkeit
in der luft potenziell und das heißt
einfach wir müssen mit einer zunehmenden
klimakrise und bisher eskaliert sie
ungebremst den mango müssen wir einfach
mit mehr von diesen starkregen
ereignissen rechnen
da gibt es einen ganz klaren
zusammenhang wie jetzt ein singuläres
ereignis konkreter mit zusammenhängt da
gibt es forschungs- zu das nennt sich
attributs ions forschung die berechnet
zum beispiel siehst du mal
wahrscheinlicher wird ein bestimmtes
ereignis durch die klüger ist und dass
man das kann man das sagen erst mal
verstehen das heißt ja fluten passieren
aber sie werden heftiger und häufiger
durch die klimakrise und was wir jetzt
vor ort erleben ist ja sozusagen 1 1 ein
zweifaches versagen und das ist eben
nicht nur ökologisch katastrophal
sondern eben auch eine politische
katastrophe das muss man auch so
festhalten zu einem wurden die menschen
nicht gewarnt es wurde nicht der schutz
betrieben in der infrastruktur wie wir
gerade gehört haben in der
landwirtschaft in der städteplanung
unsere infrastruktur ist nicht gebaut
für solche naturkatastrophen für die
klimakatastrophe letztendlich und
dahinter steht aber natürlich auch dass
wir wissen langfristig ist die regierung
gerade teil vom projekt klimakrise also
man tut nicht das was getan werden
müsste um die klimakrise langfristig so
abzuschwächen dass wir eben weniger von
diesen fluten erwarten können und das
sind die beiden schienen auf denen wir
unterwegs sind in meinen augen mustern
nichts von beiden voneinander ablenken
wir müssen uns konkret vor ort mit der
katastrophe mit den wählern beschäftigen
und natürlich erstmal mit der hilfe und
natürlich aber überlegen was muss
politisch langfristig passieren und ich
finde es wahnsinnig zynisch
das ehrlich gesagt verlogen wenn man
sich jetzt hinstellt und sagt man hilft
den leuten und wir tun alles damit sich
besser geht und dann zurück an den
schreibtisch im berliner
regierungsviertel geht und weiterhin
darauf hinwirkt dass wir mehr von diesen
katastrophen erfahren müssen
und das ist der faktor der
regierungskurs gerade das ein harter
vorwurf frau winter oder sie sind teil
des cdu-bundesvorstandes nicht teil der
regierung war teil des cdu dass die
jüngst überhaupt in diesem
bundesvorstand ist ein harter vorwurf
wir müssen zwei dinge aus dieser krise
meiner meinung nach mitnehmen das ist
natürlich ein mal dass wir den
katastrophenschutz verbessern
ich würde jetzt nicht übereinstimmen
dass niemand gewarnt wurde wir haben die
nina gehabt ich habe auch heute erst
noch mit jemandem aus der region
telefoniert sie meint ja wir haben die
warnung bekommen
aber natürlich müssen wir uns erstmal
diese warnung auch gewöhnen und wir
müssen sie verstärken ist ganz klar wir
haben gemerkt wir haben nicht genug
funktionieren sie reden gerade wenn das
handynetz ausfällt da muss noch mal was
getan werden das ist klar
und zweitens geht es darum dass wir
jetzt mehr klimaschutz auch betreiben
damit diese flut damit diese katastrophe
nicht häufiger werden aber wenn sie so
ein satz hören wir den gestern von armin
laschet der vor laufenden kameras
übrigens gemeinsam mit der kanzlerin
über so was innovatives wie sirenen
nachdachte und sagte ja so sirenen wenn
wir das machen dann sind wir noch besser
in zukunft als wir ohnehin schon sind
nach so einer katastrophe zuerst hat er
ja recht dass wir mehr sie reden
brauchen weil sie zum schluss die
menschen die machen meinte ich auch
nicht aber das zu verknüpfen mit der
aussage dann sind wir noch besser
wir brauchen sie reden um die leute zu
warnen und jan muss dann der klimaschutz
aber auch wirklich ungefähr waren tag
war vor einem jahr wissen sie auch na ja
den habe ich auch nichts mit
wie kann sowas an die kanzlerin sagt wir
hatten diesen waren tag dann
festgestellt es funktionieren
erstaunlich viele dinge nicht ein jahr
später sind wir dann überrascht dass ein
jahr vorher nicht funktioniert hat wie
kann das sein
ich bin selber davon überrascht gewesen
sie die noch jemand ist ja noch jemand
der überrascht ja ich würde mir wünschen
dass wir das anpacken dass wir das
ändern
schuster hat ja auch schon verschiedene
punkte vorgeschlagen
wir haben es nur der katastrophenschutz
es ja derjenige der dafür auch mit
zuständig ist dass da was zu verbessern
die vorschläge sind ja da sie müssen
jetzt umgesetzt werden sie kommen in
diesem moment vielleicht etwas zu spät
dass wir nicht sehr bedauert also es ist
furchtbar dass sie zu spät kam dass
manche menschen nicht frühzeitig gewarnt
wurden aber ich möchte auch sagen dass
viele warnungen auch ausgesprochen
wurden
dass man jetzt auch nicht schwarz-weiß
hinstellen kann es wurde gar nicht
gewartet das stimmt auch nicht und wenn
man sich gestern natürlich die sendung
auch angeschaut hat dann hat ja selbst
herr plöger gesagt dass er mit dem
ausmaß nicht gerechnet hat so dass wir
uns als gesellschaft vielleicht doch
insgesamt erst mal darauf einstellen
müssen
es gibt nicht nur waldbrände in
kalifornien es gibt hier auch
überschwemmungen in deutschland und auch
meine heimat wird davon betroffen werden
seien bremen und bremerhaven liegt an
der liegt an der weser teilweise schon
fast an der küste das ist etwas worauf
wir uns einstellen müssen was wir mehr
als ernst nehmen ist ja aber vielleicht
noch mal kurz das also da müssen wir ein
bisschen klartext sprechen die
klimakrise seit 40 jahren wünschen würde
dass das ist schon ein einziger gewesen
wäre das ist ja ich lerne ich das ist
schon alles gut gelaufen ist ich wünsche
mir auch eine ehrgeizigere klimapolitik
das ist ganz ganz klar haben sie leben
zusammen gehört die einlassung von
friedrich merz welche meinen wert ich
mache die einlassungen der sagt ganz
egal welche warnungen wer also sinngemäß
jetzt wir in zukunft aussprechen werden
selbst wenn wir alle forderungen von
verließ for future umsetzen würden
sowas wird immer wieder passieren da hat
er ja vom prinzip her hat damit hat er
traurigerweise recht weil wir ja zum
schluss ah was vermieter schwede und 2
wieder aus der luft holen genauso mehr
zurückdrehen können dass so etwas nicht
mehr passiert schwanger ist dieser sound
der sagt sie schüttelt den kopf über
diese aussage oder ja also ich meine ich
schüttele einfach den kopf weil
natürlich würde es wieder passieren
die frage ist passiert alle paar jahre
mal oder haben wir sogar zwei dir mal im
jahr
und wenn das mehrfach im jahr passiert
dann können wir als gesellschaft dann
bricht die soziale struktur zusammen und
die ökonomischen und das ist damit jetzt
darüber diskutieren wer ist jetzt
weiterkommen wir können uns und das ist
ja genau die warnung der wissenschaftler
begrenzen wer den klimawandel in
rahmen wo wir noch irgendeine chance
haben uns anzupassen oder bisky an dir
dass es über diese ganze überschreitet
und das sieht man
ich glaube es wird allen klar was das
bedeuten kann vor schnitzler thema und
ganz kurz um sie jetzt endlich auch in
die runde mit reinzuholen schwerpunkt
ist sozusagen der der wirtschaftlich der
ökonomische aspekt aber auch die frage
wie können wir den begegnen also mit
innovationen erst sagen der hat ja der
progressive der optimistische angaben um
es mal so zu sagen
oder brauchen wir wirklich hat der
verbote wie sie teilweise von franz
verfügt gefordert werden wie schaut die
wirtschaft hat drauf und was geht ihnen
durch den kopf wenn sie oder oder denken
sie sozusagen an sirenen wenn sie an
innovationen denken so so ganz analoge
alte dinge oder haben sie andere dinge
im kopf also um tatsächlich erstmal auf
die sirenen
ich würde natürlich nicht an sirenen
denke ich würde an eine app denken und
da muss ich daran denken an dass ich vor
zwei jahren bei einer konferenz in
boston war
wir saßen alle im abgedunkelten raum
haben einen vortrag lauschen auf einer
ging bei allen die sms auf dem handy los
alle gucken was ist passiert ja
überflutung im tunnel große wassermassen
jetzt bitte nicht durch für den posten
in boston das heißt alle saßen da alle
wussten sofort bescheid
und natürlich sollten dann auch sirenen
haben wäre jetzt nicht schlecht da muss
man radio anstellen dann ist die frage
hat man auch strom dann wird man das
radio betreiben können die betrachter
überhaupt was hört aber tatsächlich will
ich dann doch ein bisschen mehr auch an
wirkliche innovationen denken und so
eine app finde ich ist offensichtlich
etwas was man haben sollte und das ist
ja auch nichts was sich ausschließt ich
denke vor allen dingen auch dann an sie
reden wenn das handynetz ausfällt und
ich hatte auch von betroffenen selbst
gehört die halt vom handy netz
abgeschnitten worden waren irgendwann
und dann finde ich sie reden für sehr
wichtig aber ich hatte heute morgen im
radio auch erst gerade über das beispiel
new york gehört über die warnungen die
da ausgesprochen werden ganz klar und
wir haben da ja zum glück schon nina wir
müssen sie vielleicht noch weiter
ausbauen dass sie auch noch bekannter
wird ich habe sie auch erst mit diesem
ereignis selbst sogar kennengelernt muss
ich hier ganz ehrlich gesagt und
automatisch in deutschland dass wir als
erstes mal an die sirene denken die wir
und ja irgendwann im kalten krieg noch
hatten und dann abgeschafft haben
es werde keinen kalten krieg haben und
dass wir da nicht so innovativ wo gehen
und ich glaube das ist wirklich ein
punkt wir müssen da sehr viel
innovativer rangehen an das thema und
uns überlegen wie wir das thema in den
griff bekommen aber es ist sie sagen
symptomatisch ist aber dass symptomen
bin ich finde als sie meinten das ist es
symptomatisch in deutschland dachte ich
sie beendet sagt anders nämlich dass man
sich eigentlich und damit meine ich
jetzt explizit die regierungen dies die
regierungen in länder und bund die
natürlich hauptverantwortlich dafür sind
entsprechende vorsorge zu treffen
symptomatisch scheint mir dass man sich
im kern so verhält als könnte uns die
klimakrise eigentlich nichts anhaben als
sei und klimaschutz und freizeitprogramm
das jetzt irgendwie von junkelmann
mitgetragen würden das kann man machen
wenn man zeit und geld hat aber
eigentlich gibt es wichtigere themen der
katastrophenschutz gut da gibt es
irgendwie warnung und da gibt es ein
völlig geht also in teilweise zumindest
ihr defektes theorien system oder
warnsystem was aber im notfall dann ja
eigentlich nicht passiert das wusste man
ja vorher das heißt bastian mitschwingt
ist eine völlig unangemessene
überheblichkeit wenn es darum geht wie
verletzlich das haben sie für ein gewerk
das wort wie verletzlich sind wir
gegenüber der klimakrise und das ist ja
letztendlich auch das was seit jahren in
der regierungsarbeit mit schwingt das
ist eine total skurrile situation auch
als aktivistin ich war auch vor ort in
einigen der betroffenen region und habe
mit menschen gesprochen ich hab ein
bisschen mitgeholfen und sich als
aktivist und bekommt der zweieinhalb
jahren straight von menschen aus der
politik von der regierung gesagt dass
man mit dem klimaschutz vorsichtig sein
müsse weil das ja so schon mit dem
wohlstand ja nicht so gut zu vereinbaren
ist was wir vor ort erlebt haben ist
dass innerhalb von wenigen stunden
wohlstand der über jahrzehnte an
gereicht wurde wo man's dieser
gearbeitet haben infrastruktur die
halbwaise jahrhundertealtes die kriege
überlebt hat die innerhalb von wenigen
stunden komplett zerstört wurde von
dieser katastrophe zu dem mann von dem
man weiß wir müssen immer mehr und
häufiger von diesen katastrophen
erwarten wenn wir nicht substanziell
etwas in der klimakrise in der
klimapolitik verändern
vor schnitzler die ökonomie die frage so
zu sagen wie gut ist an euro investiert
den wir in klima und
umweltthemen investieren ja ich denke an
der stelle muss wirklich beides
passieren man muss also schauen dass der
klimawandel gestoppt wird und ich hoffe
da kommen wir gleich noch ein bisschen
aus willich darauf eingehen auf das
thema verbote will ich ihm schon noch
eingehen das hatten sie ja vorhin schon
angesprochen aber jetzt konkret vorsorge
zu treffen dass man nicht so hart
getroffen wird da haben sie ja ganz
richtig gesagt das wissen wir schon
lange dass man das tut aber das ist in
den köpfen der menschen nicht drin
und das ist tatsächlich auch gar nicht
so einfach dann als wissenschaftlerin
als wissenschaftler zu sagen leute passt
auf da kann das passieren
das haben wir selbst bei der krone
pandemie erlebt da glauben ja manche bis
jetzt noch nicht dass wir wirklich ein
problem haben uns eigentlich ist das ja
hier auch in regionen wo es immer der
fall war am rhein ich bin am bein groß
geworden habe das immer erlebt da hat
man natürlich mit der zeit dann immer
mehr vorsorge getroffen hat die polder
eingerichtet man hat entsprechende
hochwasser wenn der eingeführt so dass
man die die städte schützen konnte aber
das sind jetzt regionen die bisher noch
nicht so betroffen wie sehr sagt dass
die wissenschaft und das muss jetzt
erstmal bei den menschen ankommen damit
ich dann auch tatsächlich die großen
ressourcen einsetzen kann
die es braucht um da vorsorge zu treffen
du musstest bei den menschen ankommen
oder wäre zumindest ein erster schritt
dass man sich darauf verlassen kann dass
die regierung in der lage ist auf die
wissenschaft zu hören also die sagen
mitreise feature you get behind the
scenes und das ist kein 4q slogan
besonders sollte kernkompetenz der
regierung sein dass ich mich darauf
verlassen kann
meine regierung ab dem bund oder im land
hört auf die menschen vor ort die sagen
ihr seid so von denen den katastrophen
betroffen
das könnte im schlimmsten fall
eintreffen bestimmt man viele sachen zu
sagen kann man nicht genau
prognostizieren aber trends kann man
natürlich wahrnehmen und ich finde es
erschütternd dass man sich in sich meint
der stelle meint sich einfach
wissenschaftlichen meinung entziehen zu
können weil das ist nicht nur eben
gefährlich und zu sagen zerstört
keines menschenleben kosten das ist
jetzt ein fall gesehen sieht an die
politik machen oder an die bevölkerung
denn die politiker werden ja gewählt von
der bevölkerung wir haben es jetzt in
der pandemie erlebt da gab es warnungen
wenn wir uns jetzt nicht so und so
verhalten hat wenn ich entsprechende
beschränkungen haben dann gehen die
infektionszahlen wieder hoch und
trotzdem gibt es leute die auf die
straße gehen und sagen wir wollen aber
nicht also ist diese beschränkung der
stadt immer macht schon die menschen
auch mitnehmen und an der stelle glaube
ich brauchen wir einen
gesellschaftlichen konsens dass man auch
wissenschaftlerinnen und wissenschaftler
hören sollte den haben wir nicht immer
ich denke das natürlich eine band u2 bei
ihnen das ist ganz wichtig dass man mit
den menschen zusammen ab agiert was es
ja dafür aber braucht ist eine politik
die klartext spricht man mit den
menschen ernsthaft ins gespräch darüber
kommt in welcher krise wir sind dass wir
die lage nicht im griff haben dass wir
nicht auf dem weg sind das 1,5 grad ziel
einzuhalten dem weitesten nicht dass man
immer wieder klimaschutz auch dann
blockiert wenn eigentlich gute und auch
logisch ökonomisch vorteilhafte ideen im
raum stehen wenn man aber mit den
menschen nicht diese gespräche führt
klimaschutz immer abwiegelt also
nebenbei thema sagt nino und das machen
wir nicht und bloß nicht zu viel wird
uns dann bekommt ihr keine verbote
das ist heuchlerisch das impliziert den
menschen natürlich dass da eigentlich
keinen diese große krise ist man müsste
jetzt hier auch nicht zu hören wenn
irgendwer warnt das also was kommt von
so was tatsächlich wie geht es ihnen der
frau winter wenn sie das hören sie haben
eine klima union sozusagen gegründet das
klima department nämlich sehr freundlich
der cdu und da kommt herr hirte der
ehemalige ost-beauftragte und sagt
folgendes wir brauchen weder eine werte
noch an den klima union schmeißt sie in
einen topf im grunde mit hans-georg
maßen und sagt und brauchen wir beides
nicht die werte union und die klima
union kann man nicht miteinander
vergleichen was ich sagen ja
also die klima union setzt sich dafür
ein dass wir das 1,5 grad ziel in
deutschland und in der welt tatsächlich
erreichen und dass wir bis 2040
spätestens klimaneutral sie werden ja
auch mal nicht ernst genommen wenn sie
sowas sagen das ist ja ein sehr
berechtigtes anliegen die findet sie
auch gut dass sie das tun aber offenbar
nimmt er sie nicht ernst in der eigenen
partei auch da wieder dieser unterton
das lesen
er ließ es gibt immer leute in der
eigenen partei die vielleicht die
positionen zu finden die vielleicht eine
bestimmte aktion doof finden das ist ja
immer so dass man in der großen
volkspartei mit 400.000 leuten nicht
allen gefallen hat
aber was wichtig ist ist dass wir nicht
nur bei einer einzelnen person gut
ankommen sondern dass wir in die breite
der partei reinkommen dass wir in die
breite der bevölkerung auch einkommen
mit unserem ziel
ja und ich habe diese idee auch mit in
den bundesvorstand der cdu und auch in
den bundesvorstand der jungen union
getragen und ich war positiv davon
überrascht wie gut die klima union
aufgefasst wurde armin laschet hat
gesagt dass das für eine großartige idee
dass darauf dass da viele mitmachen
wir haben gründungspartner dabei ist
peter altmaier anja karliczek auf julia
klöckner an die jungen damen wo ich
denke war toll dass sie sich diesem
projekt anschließen
das klingt nach marketing aber es ist
doch erst mal ein veritabler erfolg und
wenn sie mich fragen wie sind wir in der
partei angekommen würde ich sagen ja gut
sind die premium den menschheitsaufgaben
es geht um ein echtes generationen thema
steht sie das vokabel idee da hatten wir
man der idee und dann gibt es ein paar
leute die finden das doof das war die
zweite vokabel die im zusammenhang
gefallen ist das kriege ich nicht
übereinander verstehen sie das ist ein
großes thema und und das wird dann so
abgetan das meine ich es verstehe ich
als sonst hätte ich nicht die klima
union gegründet
sonst würde ich jetzt auch nicht für den
deutschen bundestag kandidieren sie
wollten sie wollen das ändern sie wollen
dass ich möchte eine ehrgeizigere
klimapolitik für deutschland ich möchte
dass deutschland 2040 klimaneutral so
sieht man das ding clever politik der
der union ambitionslos ist ich hätte mir
gewünscht dass in den letzten 30 jahren
mehr passiert mir die hand immer denn
wir kennen wir kennen diese problematik
seit über 30 an das ist länger als ich
auf dieser welt bin
dennoch sitzen wir jetzt heute hier und
diskutieren darüber ja ich hätte mir
gewünscht dass mehr passiert wäre und
sag mal also die sache ist die ich finde
das ganz großartig mit der klima die und
ich glaube auch die union braucht mehr
noch mehr klimagerechtigkeit die muss
den faden zu 1,5 grad in kriegen sollen
hier setzt sich der alle hin und
schütteln euch die hände und sagen ja
super dass sie das macht und übernehmen
keine einzige forderung der klima union
ins wahlprogramm das heißt man hat sich
und ich meine es muss man sich vorstand
für die nächsten vier jahre
mehrheitlich in der union dafür
entschieden nicht mitzumachen beim
projekt 1,5 grad klimarettung uns alle
vor katastrophen schützen
das ist doch also ich meine was steht
dahinter das heißt es gibt
offensichtlich in der union ein
rhetorisches verständnis dafür zu sagen
dann entscheidet man sich aber in dem
augenblick wo es konkret wird das man
lieber doch nicht so wirklich viel
machen möchte und dann stellt sich armin
laschet am tag dieser riesengroßen
katastrophe hin und sagt an so einem tag
ändern wir nicht die politik und man
muss sich fragen wann denn dann was muss
noch passieren
na ja das stimmt ja nicht dass wir
überhaupt keinen einfluss hatten auf das
wahlprogramm der cdu wir wissen ja noch
nicht wie es ausgesehen hätte wenn wir
nicht da gewesen wären wir haben
gespräche geführt mit führenden
unionspolitikern ich bin selber im
bundesvorstand gewesen und haben auch
noch mal darauf hingewiesen habe ich
nicht jurist im moment da sie sind eine
einser abitur ein richtiger überflieger
sehr kluge frau wenn sie dann so etwas
lesen sie wissen da kommt es auf jedes
wort dann ist ja immer die sprache die
uns verrät wenn sie dann sowieso
vokabeln finden wie wir wollen
photovoltaik fördern
wir wollen der bahn ein bisschen mehr
geben wir wollen wir wollen einfach
alles aber nie konkret wir wollen es
fördern wir wollen ein bisschen was
weiterführen aber wo die reise wirklich
hingeht erzählt ihnen keiner in diesem
fall programm
deswegen möchte ich ja auch in der
industrie ihren hass das um dann zum
schluss genau die frustrierend ist das
wort zu nehmen damit wir es hinbekommen
dass wir dies auch drin steht die
erneuerbaren energien stärker ausbauen
stärker aus bassum schule schöne stimmen
aber der beschluss lässt es dann ja auch
den raum genau das zu tun und können uns
auch dieses thema erneuerbare energien
wirklich ehrgeizigere programme zu
entwickeln
also das ist doch schon mal das ist doch
schon mal eine möglichkeit für menschen
wie mich die jetzt gern in den deutschen
bundestag
da ehrgeizigere ziele aus zu gestalten
ich sehe da den raum für veränderungen
ich glaube tatsächlich oft ist es gar
nicht so unwahrscheinlich
dass die dass die union auch zu ihrer
eigenen ökologie führt der große haken
ist ja gerade dass wir ein riesengroßes
problem haben mich dass es die zeit und
ich glaube an der stelle wenn man
feststellt die union belegt ein
wahlprogramm im jahr 2021 vor inmitten
von diversen katastrophen dass keine
dass kein plan ist provinz vor der
klimakatastrophe zu schützen um 1,5 grad
einzuleiten dann denke ich super
arbeitet daran dass die union
ökologischer wird und an die
bundesrepublik kann man nur appellieren
lasst uns nicht darauf warten bis dieser
laden in die pötte kommt denn dann so
wie bei drei oder vier grad angekommen
wir müssen los legen ob wir wirklich
keine zeit mehr als parteien zu warten
die seit 30 jahren angesichts der
klimakrise sich noch immer nicht
entscheiden können
im ort man jetzt in der klimakatastrophe
eigentlich richtig loslegen möchte oder
nicht ja und genau deswegen habe ich die
klima union gegründet weil mir bewusst
dass wir jetzt eigentlich nur noch 18
bis 24 monate und wenn überhaupt haben
um die richtigen schritte einzuleiten
weil transformationen auch immer gewisse
zeit braucht wenn wir jetzt sagen wir
wollen erneuerbare energien ausbauen
dann bei offshore windkraftwerk vor
bremerhaven nicht innerhalb von zwei
monaten sondern momentan brauchen wir
fast zehn jahre dafür das heißt wir
wissen jetzt wo ist also noch mal die
frage kanzlerkandidat parteivorsitzender
ihr chef sozusagen der zunächst die die
den green die ist die ankündigungen der
eu-kommission mit sehr ehrgeizigen zieht
oder einigermaßen ehrgeizigen zielen als
zuvor kritisiert um jetzt in jede kamera
zu sagen wir müssen echt tempo machen
bei diesem thema wie geht's ihnen da ich
freue mich doch wenn er wenn er das denn
wenn er das so meint agent verstehen sie
meinte er dass das zu forsch ist oder
meint ja dass wir mehr tempo machen
müssen ich komme da als wähler nicht mit
ich bin davon überzeugt dass armin
laschet in den nächsten vier jahren eine
vernünftige klimapolitik machen wird und
ich werde alles daran setzen dass auch
immer wieder zu fordern und das auch
einzufordern von meiner eigenen partei
und wie finden sie die ich will lässt
sich sagen die rhetorischen nebelkerzen
aber das was dann schon stattfindet also
armin laschet stellt sich hin und sagt
wir machen in nrw die ambitionierteste
klimapolitik des landes mut macht er das
ich kenne nicht die programme jedes
einzelnen punkte beachten fakten zahlen
es stimmt de facto nicht das ist es
stimmt einfach nicht das haben studien
bewiesen
das ist de facto eine lüge also was co2
reduktion hier will erst mal angesehen
co2 reduktion angeht es ist tatsächlich
so dass nrw das bundesland ist in dem
co2 mit am meisten reduziert wurde
darauf hebt ja auch immer ab war ja auch
viel zu holen
die meisten emissionen überhaupt
produziert und auch hinten co2 aus 12 12
tonnen während der rest mit neuen
sozusagen durchs ziel geht das heißt da
kann man noch nicht sagen das ist
ambitionierte klimapolitik und dann wird
auch immer wieder auch bescheinigt das
eigentlich was klimapolitik und
umweltpolitik angeht nrw so im bereich
vom saarland ist und das ist so ziemlich
das schlusslicht aber man stellt sich
hin und sagt wir machen das wir machen
das am besten und zwar von allen kriegen
sie das übereinander also ist das für
sie wahrhaftig das so zu verkaufen
für mich ist es wichtig dass wir in den
nächsten vier jahren eine ehrgeizige
klimapolitik machen das bedeutet vor
allen dingen dass wir eine neue ware
energien investieren müssen und da sehe
ich vor allem offshore und natürlich ist
es in nrw so dass der pro kopf ausstoß
auf grund der kohlekraftwerke die in nrw
sind noch relativ hoch ist weil wir das
ist ja auch wahr und ich habe selber
dafür gekämpft zuerst die atomkraftwerke
abgeschaltet haben und dann erst die
kohlekraftwerke das ist natürlich das
ist eine aufgabe die man erstmal
meistern muss und wir müssen die
menschen natürlich auch mit energie
versorgt es ist keine frage wie die
zauberhaft lichkeit an dem punkt also
wie ehrlich müssen wir uns irgendwann
mal machen
ich habe das sehr genau angesehen
photovoltaik war nrw ganz gut unterwegs
windräder übrigens auch jetzt kommt das
neue klimaschutzgesetz in nrw und bringt
die windkraft faktisch zum erliegen
abstand mindestens 1000 meter von jeder
siedlung oder besiedlung ist schon etwas
ab drei häusern kann man streiten
was das für die siedlung ist aber das
ist das ist die idee damit ist windkraft
im grunde tod finden sie das gut oder
schlecht zuallererst das ist natürlich
so dass die einzelnen kommunen davon
abweichen können wenn sie es möchten
wichtig ist mir aber natürlich das
erneuerbare energien stärker ausgebaut
werden was man allerdings nicht
vergessen darf ist dass wir die menschen
natürlich mitnehmen
müssen und ein einzelnes windrad in
castrop rauxel wird jetzt den klima
waren wir auch nicht aufhalten
aber es ist natürlich so dass wir mehr
erneuerbare energien ausbauen müssen
meine idee ist aber vor allen dingen
dass wir halt mehr offshore windräder
bauen ja weil man da auch die größte
gesellschaftliche akzeptanz hat und
worüber wir halt auch sprechen müssen
denn ich würde mir auch wie alle hier
glaube ich in der runde wünschen dass
wir noch stärker erneuerbare energien
ausbauen dass wir mehr windräder bauen
aber wir müssen natürlich gucken dass
wir die gesellschaft mit leben wir sehen
in den usa was passiert wenn der
gesellschaft richtig tief gespalten sein
kann und deswegen ist die cdu auch die
partei die wir brauchen in dem punkt um
alle menschen mitzunehmen weil wir
einfach noch viele menschen haben in
deutschland die sich auch fragen wie
kann das denn wirklich funktioniert und
dann kommen die ganzen argumente die ich
wahrscheinlich alle in der runde auch
kennen die fragen die kommen
wie ist das wenn wir als einst als
deutschland das alleine machen was ist
mit unserer internationalen
wettbewerbsfähigkeit wie bekommen wir
das hin die arbeitszeit setzung sollte
das ist nicht der punkt und das will sie
nicht unterbrechen aber es geht um eine
gewisse klarheit und eine stringenz und
es geht darum ob etwas einen bestimmten
geist atmet oder nicht wissen sie die
aussage tempo 130 wird es mit mir nicht
geben wie der ami laschet und die
aussage wir müssen jetzt beim
klimaschutz tempo machen wie die tempo
machen schön in dem zusammen das passt
nicht zusammen verstehen sind und das
ist das was die leute spüren dass da
geht es um glaubwürdigkeit vielleicht
müsste man auch an der stelle ergänzen
das ja dass auch seine partei
strategisch ganz absurdes was gerade
passiert denn man weiß ja und das zeigen
umfragen relativ klar unter den wählern
der union sind super viele leute dabei
auch mehrheitlich die richtig guten
klima schützen wollen das heißt man
kommt sozusagen nicht um den eindruck
hin dass die parteiführung und den
teilungsplan in der parteien hinter
ihrer eigenen wählerschaft hinterher
hängen an der stelle wenn sich dann auch
noch armin laschet hinstellt und sagt
ich möchte gerne den bund sowie regieren
wie ich in einer regierung unter denen
wir das öfter kohle nicht auskommen wird
dass die erneuerbaren blockiert werden
das klima aktivisten kriminalisiert
werden durchgesetzt angesichts all
dessen muss man einfach hoffen dass die
unions wären wirklich gut die augen
aufmachen und sich bewusst machen klar
es geht nur union und auch zu sagen gute
konservative parteien die können guten
klimaschutz machen aber offensichtlich
gibt es gerade ein mögliches interesse
in der partei dafür
und gerade auch nicht aus jedem einen
kanzler das sind aber das findet also
das sehe ich tatsächlich momentan anders
ich habe schon das deutliche gefühl dass
eine immer größere bewegung auch
innerhalb der parteien zustande kommt
die klima union zeigt dass auf das ich
sehe ich nehme was ist nicht so ganz
einfach selber gesehen und nicht einfach
ein bisschen schwierig das jetzt
komplett irgendwie der union in dem
moment ab zu sprechen weil das ist auch
einfach falsch dass das studio ihnen
sprechen wird man gar nicht ob ich das
konkret aussehen kann das geht auch gar
nicht darum dass es nicht eine
bereitschaft gibt es ist nur verdächtigt
dass diese bereitschaft im hat oder
tendenziell dann aufhört wenn es ums
praktische geht also markus wieder
stellt sich heute hin und sagt leute wir
müssen viel früher auf der kohle raus
angesichts der katastrophe und man muss
sich fragen ja wie dein letztes jahr
wurden sagenumwobene acht windräder in
bayern gebaut das heißt und ich
bezweifle dass es dafür eine
solarpflicht auf der anderen seite und
bei sony zwar nicht das ist nicht nur in
der union ganz ganz viele menschen gibt
und auch tendenziell viele fasste
kanzlerkandidaten die das wollen aber
wenn es nicht dafür reicht es ins camp
ins programm zu schreiben wenn es nicht
dafür reicht es in der praxis
umzurechnen umzusetzen
und wenn es nicht dafür reicht
deutschland in 16 jahren unions
kanzlerschaft reicht auf einfahrt zu
bringen bei dem wir sagen können wir
sind auf einem guten weg dann muss man
sich wirklich fragen was läuft da schief
und sind wir nicht besser beraten gerade
zu sagen hier hinter der union weiter zu
machen